### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  \todo{figuur met overzicht}

@@

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

@@

\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen. Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers. In bepaalde DBMS wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data. Dit gebeurt op maximale snelheid.

\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht. Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS onmiddellijk na het inlezen. Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting. Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.

@@

\section{Conclusie}
\todo{Todo}

>>>>

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-overview}
\end{figure}

@@

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

@@

\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen. Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers. In bepaalde DBMS's wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data. Dit gebeurt op maximale snelheid.

\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht. Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het inlezen. Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting. Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.

@@

\section{Conclusie}
Een overzicht van de test methode kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-detailed}. Deze testmethode geeft de mogelijkheid om in verschillende database systemen zowel de beschikbaarheid als de consistentie te testen op een gelijkaardige manier.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
\caption{Overzicht testproces}
\label{fig:test-process-detailed}
\end{figure}

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

\subsection{Selectiecriteria voor \glspl{DBMS}}
Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende \glspl{DBMS} te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur. Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.

@@

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries. De \gls{DBMS} moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries is in bepaalde systemen niet mogelijk en deze worden om deze reden niet behandeld.

@@

\todo{Update table :-)}
\begin{table}
    \begin{tabular}{lll|l|l|l|l|l|l|l|l|l}
    ~                & ~         & \multicolumn{2}{l}{ \rotatebox[origin=c]{90}{Column database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Document database}} & \multicolumn{4}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Key-Value database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Relationele database}} \\
    ~                & ~         & \rotatebox[origin=c]{90}{Cassandra} & \rotatebox[origin=c]{90}{HBase} & \rotatebox[origin=c]{90}{Apache CouchDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{MongoDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{Lightcloud (Tokyo)} & \rotatebox[origin=c]{90}{Memcache} & \rotatebox[origin=c]{90}{Riak} & \rotatebox[origin=c]{90}{Voldemort} & \rotatebox[origin=c]{90}{MySQL} & \rotatebox[origin=c]{90}{Pgpool-II (PostgreSQL)} \\
    \multicolumn{2}{l}{Persistentie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Replicatie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Data distributie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    Query soort      & Aanpassen & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    ~                & Range     & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \end{tabular}
    \caption{Ondersteuning van de besproken \glspl{DBMS} naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
    \label{table:vergelijkingNosql}
\end{table}

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden, met een focus op de systeem structuur. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere \glspl{DBMS} hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.

@@

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een \gls{DBMS} dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op \gls{DBMS}. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.

@@

\section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende \glspl{DBMS}. Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten. Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.

De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 \glspl{DBMS} en YCSB! waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt. \gls{IMP} zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.

@@

Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk \gls{DBMS} gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server. In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers. Om deze reden zijn minimaal opgezet.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\subfigure[Deployment van HBase met 6 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
\subfigure[Deployment van MongoDB met 5 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
\caption{Deployment van de verschillende \glspl{DBMS} en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Selectiecriteria voor DBMS's}
Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur. Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.

@@

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries is in bepaalde systemen niet mogelijk en deze worden om deze reden niet behandeld.

@@

\todo{Update table :-)}
\begin{table}
    \begin{tabular}{lll|l|l|l|l|l|l|l|l|l}
    ~                & ~         & \multicolumn{2}{l}{ \rotatebox[origin=c]{90}{Column database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Document database}} & \multicolumn{4}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Key-Value database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Relationele database}} \\
    ~                & ~         & \rotatebox[origin=c]{90}{Cassandra} & \rotatebox[origin=c]{90}{HBase} & \rotatebox[origin=c]{90}{Apache CouchDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{MongoDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{Lightcloud (Tokyo)} & \rotatebox[origin=c]{90}{Memcache} & \rotatebox[origin=c]{90}{Riak} & \rotatebox[origin=c]{90}{Voldemort} & \rotatebox[origin=c]{90}{MySQL} & \rotatebox[origin=c]{90}{Pgpool-II (PostgreSQL)} \\
    \multicolumn{2}{l}{Persistentie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Replicatie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Data distributie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    Query soort      & Aanpassen & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    ~                & Range     & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \end{tabular}
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
    \label{table:vergelijkingNosql}
\end{table}

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden, met een focus op de systeem structuur. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.

@@

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op DBMS. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.

@@

\section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende DBMS's. Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten. Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.

De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB! waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt. \gls{IMP} zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.

@@

Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server. In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers. Om deze reden zijn minimaal opgezet.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\subfigure[Deployment van HBase met 6 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
\subfigure[Deployment van MongoDB met 5 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
\end{figure}

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 40 \\
		MongoDB & 20\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende \glspl{DBMS}}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 200 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende \glspl{DBMS}.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

@@

\section{Testresultaten}

>>>>

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 40 \\
		MongoDB & 20\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 200 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

@@

\section{Beschikbaarheidstest}

\section{Consistentie test}
